https://youtu.be/htPez_vQsGg We just
https://youtu.be/htPez_vQsGg Ta vừa
finished the power of discounting, we had done power of compounding, power of
tìm hiểu xong về sức mạnh của việc tính chiết khấu, chúng ta đã bàn về sức mạnh của việc tính lãi kép, sức mạnh của
discounting and you found, how impactful the passage of time is, right? So we got
việc tính chiết khấu và bạn đã thấy tầm ảnh hưởng của dòng thời gian rồi, phải không? Vậy, ta có
something like 87 million dollars. And I remind you that negative,
khoảng 87 triệu đô-la. Và tôi muốn nhắc bạn rằng
positive sign of Excel depends on whether you are getting money or losing money, so
dấu âm hay dương của Excel là phụ thuộc vào việc bạn nhận tiền hay mất tiền, vậy nên
87 million at 5% and about less than a million and nine hundred thousand or so,
5% của 87 triệu và khoảng dưới một triệu và chín trăm ngàn gì đó,
if the interest rate is 15 percent, obviously inverse of the Future Value, right? Now let us
nếu lãi suất là 15%, rõ ràng là nghịch đảo của Giá trị tương lai, đúng không? Giờ chúng ta cùng
go into what I would call as more realistic applications. We will go in a
tìm hiểu phần mà tôi bảo là có tính áp dụng thực tiễn hơn. Ta sẽ làm
stepwise manner. I will not include everything that will confuse you in a
theo trình tự. Tôi sẽ không nói tất mọi thứ vì sẽ khiến bạn nhầm lẫn khi làm
problem, but we´ll go stepwise but the interesting thing is, even though I'm
bài tập, mà ta sẽ đi từng bước nhưng điểm thú vị là, mặc dù tôi
going stepwise, the power of each concept I'm telling you is so remarkable,
đi theo từng bước, ý nghĩa của từng khái niệm mà tôi trình bày là rất lớn
that you can apply even the simplest of applications in many contexts, right? So
đến nỗi bạn có thể được áp dụng ngay trong những việc cực kỳ đơn giản trong nhiều hoàn cảnh, đúng không ạ? Như vậy
let's start off with the one thing which we assumed till now, is not going to happen.
chúng ta hãy bắt đầu với phần mà đến giờ ta vẫn mặc định  là sẽ không xảy ra.
So we drew a timeline and remember in the timeline, we did go from period one,
Vậy, ta đã vẽ một trục thời gian và nhớ rằng trong trục này, chúng ta đi từ kỳ một,
we went up to N, but the assumption we made till now was, either something was
tới kỳ N, nhưng giả định ta đặt ra cho tới giờ là hoặc có thể sự kiện
happening here at time zero or something was happening here, in other words we had
xảy ra tại điểm 0 này hoặc là có sự kiện xảy ra tại đây, nói cách khác ta đã
one-time payments, either today or in the future. What I'm going to introduce now
có các khoản thanh toán một lần, hoặc vào hôm nay hoặc trong tương lai. Phần mà tôi đang giới thiệu với các bạn ở đây
is the notion of multiple payments, because most problems in life or most
đó là định nghĩa về các thanh toán nhiều lần, bởi vì phần lớn vấn đề trong cuộc sống hay hầu hết
issues or most concepts or most applications involve multiple payments,
vấn đề hoặc khái niệm, hay  việc áp dụng đều liên quan tới thanh toán nhiều lần,
right? So we'll start off, as I said, in a very structured way, with something called an
đúng chứ? Vậy chúng bắt đầu một cách bài bản về một yếu tố được gọi là
annuity. An annuity is some payment that you get, we´ll call it cash flow, C which is
khoản thanh toán hàng năm. Khoản thanh toán hàng năm là khoản thanh toán mà bạn nhận được, chúng ta sẽ gọi nó là dòng tiền, C
fixed in quantity typically and lasts for
thường là khoản cố định về số lượng và kéo dài qua
N periods. So, here what's going on is, instead of getting say, or paying
N kỳ. Thế nên, tại đây, những gì đang xảy ra, thay vì nhận được, hay phải trả
100 bucks once, you're doing it multiple times and you'll see
$100 một lần, bạn sẽ được làm như vậy nhiều lần và bạn sẽ thấy
applications of it as I do them, but first, since you know Present Value and
ứng dụng của nó một khi tôi tính toán, nhưng trước tiên, vì bạn đã biết Giá trị hiện tại và
Future Value now, let's just think about it conceptually. So I'll go back and
Giá trị tương lai, ta hãy nghĩ về yếu tố này xét trên khía cạnh khái niệm. Tôi sẽ quay  còn quay  đi quay lại và
forth between applications and concepts. Once you know some concept, I'm going to
chỉ ra giữa cách ứng dụng và các khái niệm. Một khi bạn nắm được vài khái niệm, lần tới tôi sẽ
go to the concept next time and then application and so on. So multiple payments,
đi vào khái niệm và sau đó đi vào tính ứng dụng, vân vân. Vậy, các khoản thanh toán nhiều lần
let's talk about the concept a little bit. We´ll call the payments C but on a... now this is related
chúng ta hãy bàn một chút về khái niệm. Ta sẽ gọi gọi những khoản thanh toán này là C nhưng... giờ thì phần này liên quan đến
to the Excel, in Excel, they don't call it cash flows, right? They call it
Excel, trong  Excel, người ta không gọi là dòng tiền, đúng không? Họ gọi là
PMT and it is a cash flow and it´s called payment because, it's like a payment
là PMT và đó là dòng tiền và nó được gọi là khoản thanh toán bởi vì, nó tương tự như một khoản thanh toán
every period and you'll see where all of this is coming from. It´s coming from
cho mỗi kỳ và bạn sẽ thấy tất những thứ này bắt đầu từ đâu. Về cơ bản, phần này là từ
basically, the structure of a loan.
cấu trúc của một khoản vay.
Ok, so if you stare at the graph on top, what I want to do is, as I said, conceptually lay
Được rồi, vậy, nếu bạn nhìn vào phần hình ảnh ở phía trên cùng, cái tôi muốn làm, như tôi đã nói, về mặt lý thuyết, trình bày một cách lý thuyết
out what's going on. So the cash flow in a typical annuity and here convention is
về những gì đang xảy ra. Vậy, dòng tiền trong một khoản thanh toán hàng năm thông thường và ở đây quy ước là
very important,
rất quan trọng,
doesn't start at time zero and the assumption is, the first cash flow is
nó không bắt đầu tại thời điểm 0 và giả định là dòng tiền đầu tiên
occurring at the end of the first period, now the period could be one year long, six
diễn ra cuối kỳ 1, giờ đây mỗi kỳ có thể dài một năm,
months long, whatever, depends on the problem. So what we're going to do is,
tháng, bao nhiêu cũng được, tùy thuộc vào bài toán. Vậy, việc chúng ta đang làm là,
we're going to have a simple annuity which lasts N=3, which is
chúng ta sẽ có một khoản thanh toán hàng năm đơn giản sẽ kéo dài trong N=3,  khoản này
important because you want to know how many periods and in each period you're
có vai trò khá quan trọng bởi vì bạn muốn biết có bao nhiêu kỳ và trong mỗi kỳ đó, bạn sẽ
getting a PMT
nhận được một khoản PMT
of C. C will be a number in our problems obviously, right? And I would like again to
gọi là C. C rõ ràng sẽ là một con số trong các bài toán của chúng ta, đúng chứ? Và một lần nữa, tôi muốn
start off with the concept of Future Value because Future Value is quite
tôi muốn bắt đầu với khái niệm Giá trị tương lai
interesting, so in order to figure out Future Value, now you have to
thú vị, vậy, để tính được giá trị tương lai, giờ bạn phải
conceptually think of it this way. How many years left from period 0 to the
nghĩ về nó dựa theo khái niệm như thế này. Còn bao nhiêu năm nữa nếu tính từ kỳ 0 tới
future? Years left, 3
tương lai? Số năm còn lại, 3
How many years left from the period 1 to the future? Now the future remember, is
Còn bao nhiêu năm nữa nếu tính từ kỳ 1 tới tương lai? Nhớ rằng tương lai là
ending at time 3 and period one, whenever we say a period, we mean end of
tính từ lúc kết thúc ở kỳ 3 và kỳ 1, mỗi khi chúng ta nói một kỳ, chúng ta hiểu là khi kết thúc
the period. This causes a lot of anxiety among people, that's why drawing timelines is
kỳ đó. Điều này khiến nhiều người khó hiểu, đó là lý do vì sao vẽ trục thời gian có vai trò
important. This is 1 and this is 0. What this gives you a sense is, another way of
rất quan trọng. Đây là 1 và đây là 0. Cái bạn sẽ thấy ở đây là, một cách khác để
writing the timeline and I'm going to be a little bit painfully slow here, because
viết trục thời gian và tôi sẽ chuẩn bị đi cực kỳ chậm ở phần này, bởi vì
we are assuming we have beginners, not used to doing this. So the C, C, C, this is
chúng ta sẽ giả sử là ta có người mới học, không quen với những thứ này. Vậy thì C, C, C, đây là
how it's working, right? So how many periods from 0 to this, 3, how many
cách nó vận hành, đúng chứ? Vậy thì có bao nhiêu kỳ từ 0 tới đây, 3 kỳ, có bao nhiêu
period from 1 to 3? 2. 2 to 3, 1. At 3, 0. So that's the structure presumed about an annuity, of course
kỳ từ 1 tới 3? 2 kỳ. 2 tới 3, 1 kỳ. Tại 3, 0 kỳ. Vậy đó là kết cấu giả định về một khoản thanh toán hàng năm, dĩ nhiên
you can change that structure depending on the nature of the problem,
bạn có thể thay đổi cấu trúc đó tùy thuộc vào bản chất của vấn đề,
but you can go very far with this kind of structure, even though it's pretty... So
nhưng bạn có thể tiến xa hơn nữa với loại cấu trúc này, mặc dù nó có thể khá... Vậy
let's see what the Future Value will look like and we'll do it slowly and
chúng ta hãy cùng xem Giá trị tương lai sẽ ra sao và chúng ta sẽ đi chậm và
then we'll take a break and come back to applications. This Future Value will be
sau đó sẽ nghỉ giải lao và trở lại với việc áp dụng. Giá trị tương lai sẽ là
0 and the reason is, at time 0 nothing's happening, in a standard
0 và lý do đó là, tại điểm 0 không có gì xảy ra đối với một
annuity. What is the Future Value of the cash flow you are getting at time 1?
khoản thanh toán chuẩn. Giá trị tương lai của dòng tiền bạn sẽ có ở điểm 1 là bao nhiêu?
Remember time 1 means what? At this time, at the end of the first year. It´ll be to C
Còn nhớ thời gian 1 nghĩa là gì không? Tại thời điểm này, tại cuối năm thứ nhất. Nó sẽ là C
times 1+R, how many? Squared, remember? And the key is, this number, because you're
nhân 1+R, bao nhiêu? Bình phương, đúng chưa ạ? Và chìa khóa là, con số này, bởi vì bạn
going...
sẽ
carrying this C forward two periods. How much are we carrying this C? One period, C(1+R)
mang số C này sang 2 kỳ nữa. Chúng ta sẽ mang sang bao nhiêu giá trị C này ? 1 kỳ, C(1+R)
and how much are you
và bạn sẽ mang sang bao nhiêu
carrying this last C? No amount, just C itself. So when you are doing a Future Value of an
giá trị C cuối cùng này? Không thêm giá trị nào cả, chỉ là C thôi. Vậy thì, khi tính Giá trị tương lai của một
annuity, you are essentially carrying forward cash flows now, but the last one is in
khoản thanh toán hàng năm, về bản chất bạn cần phải mang sang ngay các dòng tiền, nhưng dòng tiền mang sang cuối cùng là dòng tiền ở
period 3 and therefore it doesn't need to be carried forward, much. So this gives you a
kỳ 3 và vì thế, ta không cần mang nó sang. Vậy thì điều này cho bạn thấy
sense of the concept and the formula, Future Value of an annuity becomes C
khái niệm và công thức, Giá trị tương lai của một khoản thanh toán hàng năm trở thành C
1+R square plus C(1+R) plus C. Again, this is the one at the end of
1+R bình phương cộng với C(1+R) cộng C. Một lần nữa, đây là giá trị tại cuối
the first period, Future Value of the one at the end of the second period and finally
kỳ thứ nhất, Giá trị tương lai của khoản này tại cuối kỳ thứ hai và cuối cùng
Future Value of the third one is in period 3. Notice that you can take C,
Giá trị tương lai của khoản thứ ba trong kỳ 3. Chú ý rằng bạn có thể lấy C,
you can re-write this and this is the formula of an annuity and in the text books, what you'll find is, at the back, this number is calculated and it's
bạn có thể viết lại, đây là công thức về khoản thanh toan hàng năm trong sách giáo khoa, những nội dung bạn có thể tìm thấy cuối sách, con số này được tính toán và
called Future Value Annuity Factor and it´s a function of two things, R and N, number of
được gọi là hệ số giá trị thanh toán hàng năm theo giá trị tương lai và đó là một hàm của hai yếu tố R và N, số lượng
periods. So, not surprisingly again, R matters because it's Time Value of Money,
các kỳ. Vậy, một lần nữa, rõ ràng là R có vai trò quan trọng bởi vì nó là Giá trị thời gian của tiền tệ,
but time matters too and it´s 3 years. The key difference between just simple
nhưng thời gian cũng có vai trò quan trọng và nó là 3 năm. Khác biệt quan trọng với
Future Value is that, you get payment once today and you carried it forward or a
Giá trị tương lai đơn giản là giữa việc bạn được trả một lần tại ngày hôm nay với việc bạn mang sang giá trị  hay
cash-flow once, here it's happening
bạn có dòng tiền phát sinh một lần, ở đây điều này xảy ra
three times.
ba lần